[SEM_ÁUDIO] Bem,
vocês puderam então conhecer pouco mais
as visões, os conceitos e as práticas dos
nossos empreendedores convidados em
relação às competências de inovação.
Primeiro ponto é que a principal
característica de uma inovação é que ela
deve ser produto ou serviço
para o qual exista mercado,
existam pessoas ou empresas que estejam
dispostas a adquirir esta inovação.
Inovação que não criou ou explorou o
seu próprio mercado não é uma inovação.
Nós vimos no conteúdo que eu apresentei
o quanto o mercado é o grande
validador da inovação.
A inovação precisa ser
implementada no mercado, senão,
não passa de uma ideia,
de uma descoberta ou de uma invenção.
E vimos também, no conteúdo
apresentado pelos empreendedores,
o quanto o empreendedorismo é importante
para entregar a inovação no mercado.
As empresas que sabem fazer a inovação
não tratam o processo de gestão da
inovação como processo
muito rígido e burocrático.
Por exemplo, as empresas usam valores e
práticas empreendedoras, como a agilidade
e a rapidez, para entregar as inovações
no mercado da melhor maneira possível.
Nesse contexto, também de entender a
inovação como processo amplo, que envolve
principalmente o mercado, vimos também o
quanto é importante atuar em 3 frentes.
Por lado, ter certeza que os clientes
estão percebendo o valor real da inovação,
o quanto os problemas dos clientes estão,
de fato, sendo resolvidos pelas inovações.
E por outro lado, o quanto é importante
cuidar dos chamados processos
de apropriação e de retorno da inovação.
A validação que o mercado faz da
inovação também tem este lado de
gerar valor para quem cria a inovação.
E, em terceiro lugar, valorizar
a inovação no modelo de negócios.
Dos mecanismos que tentam garantir
maior potencial de retorno é a patente,
que apesar de não ser uma garantia
definitiva de que seu produto está
plenamente protegido da imitação,
é uma garantia legal que ajuda na hora
de obter os retornos da inovação.
Segundo aspecto tem a ver com as
ideias e práticas de inovação,
a chamada inovação aberta, e com a ideia
de inovação mais compartilhada e
orientada de maneira ampla por
todos os participantes do processo.
É importante notar o quanto as ideias de
compartilhar e distribuir conhecimento e
práticas entre as pessoas é fundamental
para gerar mais valor para a inovação.
Este ponto tem muito a ver com a as
ideias e as práticas de inovação aberta e
centrada no usuário e no cliente.
Do ponto de vista da organização interna,
uma empresa tem que considerar
os seus colaboradores como parte
desse processo de compartilhamento e
realizar vários esforços nesse sentido,
chegando até a promover valores como
sentimento maior de humildade entre as
pessoas que estão interagindo entre si.
Os processos de compartilhamento
e interação também apresentam
desafios de gerenciar a diversidade
cultural e de formação intelectual das
pessoas que estão interagindo.
Vimos, por exemplo, que os processos
de abertura da inovação passam
a ser mais envolventes a partir do
momento em que abrem-se potenciais de
interação entre empresas
estabelecidas e empresas startups.
Como é visto também quando tratamos das
competências de interação, cada vez mais
os ecossistemas de empreendedorismo têm
nesse tipo de interação entre startups e
grandes empresas novo potencial de geração
de negócios e de novos empreendimentos.
Terceiro ponto é a valorização
do aprendizado pelo erro e as
relações das falhas e
erros com a inovação.
Nós vimos o quanto os empreendedores
valorizaram uma tolerância
muito grande às falhas.
Uma das razões que explicam essa
aceitação da falha é o fato de que as
inovações tendem a ocorrer
mais em ambientes com
uma tolerância controlada
das falhas e dos erros.
Além deste tipo de
comportamento estar sendo
difundido nas práticas gerenciais
no interior das empresas,
é importante lembrar também que este fator
de tolerância a riscos e valorização
do aprendizado com as falhas é considerado
como dos diferenciais dos ecossistemas
de empreendedorismo mais evoluídos,
como é o caso do Vale do Silício.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo de
conclusões sobre as
competências de inovação.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais.